Las Grandes Ligas de Béisbol (en inglés: Major League Baseball; acrónimo: MLB) es una organización de béisbol profesional. La MLB, una de las ligas deportivas profesionales más importantes de Estados Unidos y Canadá, está compuesta por 30 equipos, divididos en partes iguales entre la Liga Nacional (NL) y la Liga Americana (AL), con 29 en Estados Unidos y 1 en Canadá. Formadas en 1876 y 1901, respectivamente, la Liga Nacional y la Liga Americana consolidaron su cooperación con el Acuerdo Nacional en 1903, convirtiendo a la MLB en la liga deportiva profesional más antigua del mundo. Siguieron siendo entidades legalmente separadas hasta el año 2000, cuando se fusionaron en una sola organización dirigida por el Comisionado de Béisbol. La MLB tiene su sede en Midtown Manhattan.


La sede de la Major League Baseball en el 245 de Park Avenue, Midtown Manhattan, Nueva York, EE. UU.1​
El primer equipo profesional de béisbol fue fundado en Cincinnati en 1869. Previamente algunos equipos pagaban a los jugadores bajo cuerda. Las primeras décadas de béisbol profesional se caracterizaron por las rivalidad entre las ligas y por jugadores que frecuentemente cambiaban de equipo o de liga.

El período anterior a 1920 fue conocido como la era de la bola muerta, donde raramente los jugadores podían batear un Home Run. El béisbol profesional en Estados Unidos sobrevivió al escándalo conocido como escándalo de las medias negras, una trama para amañar la Serie Mundial de 1919.

En los años veinte, el deporte aumentó en popularidad y sobrevivió a crisis severas como la Gran Depresión y la Segunda Guerra Mundial. Un corto tiempo después de la guerra, Jackie Robinson rompió la barrera del color en las Ligas Mayores, cuando fue contratado por Brooklyn Dodgers.

Entre los años 50 y 60 fue un momento de expansión y de relocalizaciones para la AL y la NL. En las décadas de 1970 y 1980, los estadios modernos con superficies de césped artificial comenzaron a cambiar el juego. Los home runs dominaron el juego durante los años 90 y comenzaron a conocerse de reportes que inició la polémica sobre el uso de esteroides entre jugadores de las Ligas Mayores a mediados de los años 2000 en una investigación conocida como informe Mitchell, que implicaba a muchos jugadores en el uso de sustancias para mejorar el rendimiento, incluyendo al menos un jugador de cada equipo.

Hoy, la MLB está formada por 30 equipos: 29 en los Estados Unidos y uno en Canadá. Los equipos juegan 162 partidos cada temporada y cinco equipos de cada liga avanzan a un campeonato de postemporada entre cuatro equipos, el cual culmina con la Serie Mundial, que consiste en una serie de campeonato de siete juegos entre el campeón de cada liga que se efectúan desde 1903. MLB tiene la más alta asistencia de público para una liga deportiva en el mundo con más de 69.6 millones de espectadores en 2018.2