Estructura organizacional
La MLB se rige por la Constitución de las Grandes Ligas de Béisbol. Este documento ha sufrido varias encarnaciones desde su creación en 1876.3​ Bajo la dirección del Comisionado de Béisbol, Grandes Ligas contrata y mantiene los equipos de árbitros del deporte y negocia contratos de marketing, laborales y televisivos. La MLB mantiene una relación única y de control sobre el deporte, incluida la mayoría de los aspectos de las Ligas Menores de Béisbol. Esto se debe en gran parte al fallo de la Corte Suprema de Estados Unidos de 1922 en el caso Federal Baseball Club v. National League, que sostuvo que el béisbol no es comercio interestatal y, por lo tanto, no está sujeto a la ley federal antimonopolio; Las Grandes Ligas son la única liga que tiene ese estatus y no ha enfrentado ninguna competencia desde este caso.4​5​ Esta sentencia se ha debilitado sólo ligeramente en los años siguientes.6​ La sentencia debilitada otorgó más estabilidad a los propietarios de los equipos y ha resultado en que los valores aumenten a tasas de dos dígitos.6​7​Hubo varios desafíos a la primacía de la MLB en el deporte, con intentos notables de establecer ligas competitivas a fines del siglo xix, de 1913 a 1915 con la efímera Liga Federal, y en 1960 con la abortada Liga Continental.6​

El director ejecutivo de la MLB es el comisionado, actualmente Rob Manfred. El subcomisionado de administración del béisbol y director jurídico es actualmente Dan Halem. Hay otros siete ejecutivos: vicepresidente ejecutivo y asesor general, director de operaciones y estrategia, director de comunicaciones, director financiero y asesor sénior, vicepresidente ejecutivo y director de marketing, director de ingresos y director de desarrollo del béisbol.8​9​

La rama multimedia de la Grandes Ligas de Béisbol es MLB Advanced Media, que tiene su sede en la ciudad de Nueva York. Esta filial supervisa MLB.com y los sitios web de cada uno de los 30 equipos. Sus estatutos establecen que MLB Advanced Media tiene independencia editorial de la liga, pero está bajo el mismo grupo de propietarios y plan de reparto de ingresos. MLB Productions es un ala de la liga estructurada de manera similar, que se centra en videos y medios de transmisión tradicionales. La MLB también posee el 67 por ciento de MLB Network, y el otro 33 por ciento se divide entre varios operadores de cable y el proveedor de satélite DirecTV.10​ Opera desde estudios en Secaucus, Nueva Jersey, y también tiene independencia editorial de la liga.11​