En 1920, la débil Comisión Nacional, creada para gestionar las relaciones entre las dos ligas, fue reemplazada por el mucho más poderoso Comisionado de Béisbol, que tenía el poder de tomar decisiones para todo el béisbol profesional de forma unilateral. De 1901 a 1960, las ligas americana y nacional presentaron ocho equipos cada una.

En la década de 1960, la expansión de la MLB añadió ocho equipos, incluido el primer equipo no estadounidense (los Expos de Montreal). En la década de 1970 también se agregaron dos equipos (los Marineros de Seattle y los Azulejos de Toronto). Desde 1969 hasta 1993, cada liga estuvo formada por una División Este y Oeste. En 1993, la Liga Nacional se amplió con dos equipos, los Florida Marlins y los Colorado Rockies, para igualar el número de equipos en ambas ligas. En 1994 se formó una tercera división, la División Central, en cada liga. Hasta 1996, las dos ligas se enfrentaban en el campo sólo durante la Serie Mundial y el Juego de Estrellas. El juego interliga de temporada regular se introdujo en 1997.12​

En marzo de 1995, las Grandes Ligas de Béisbol otorgaron dos nuevas franquicias, los Diamondbacks de Arizona y los Devil Rays de Tampa Bay (ahora conocidos como Rays de Tampa Bay), que comenzaron a jugar en 1998. Esta adición elevó el número total de franquicias a 30. A principios de 1997, la MLB decidió asignar un nuevo equipo a cada liga: Tampa Bay se unió a la Liga Americana y Arizona se unió a la Liga Nacional. El plan original era tener un número impar de equipos en cada liga (15 por liga, con cinco en cada división), pero para que cada equipo pudiera jugar diariamente, esto habría requerido que se programaran juegos interligas durante todo el año. toda la temporada. Sin embargo, en ese momento no estaba claro si el juego interliga continuaría después de la temporada de 1998, ya que tenía que ser aprobado por el sindicato de jugadores. Por esta y otras razones, se decidió que ambas ligas debían seguir teniendo un número par de equipos y, por lo tanto, un club existente tendría que cambiar de liga. Los Cerveceros de Milwaukee acordaron en noviembre de 1997 pasar de la Liga Americana a la Liga Nacional, convirtiendo así a la Liga Nacional en una liga de 16 equipos. Al mismo tiempo, los Tigres de Detroit acordaron pasar de la División Este de la Liga Americana a la Central de la Liga Americana (para reemplazar a Milwaukee), y con la expansión Tampa Bay Devil Rays se unió a la División Este de la Liga Americana.13​ Más tarde, cuando los Astros de Houston cambiaron de propietario antes de la temporada 2013, el equipo pasó de la División Central de la Liga Nacional a la División Oeste de la Liga Americana.14​15​lo que resulta en que ambas ligas tengan tres divisiones de cinco equipos cada una y permita que todos los equipos tengan un calendario más equilibrado.15​ Los juegos de interliga ahora se llevan a cabo durante toda la temporada.15​

En el 2000, la Liga Americana y la Liga Nacional se disolvieron como entidades legales y la MLB se convirtió en una única liga general de jure, similar a la National Football League (NFL), la National Basketball Association (NBA) y la National Hockey League (NHL), aunque con dos componentes llamados "ligas" en lugar de "conferencias". Se utilizan las mismas reglas y regulaciones en ambas ligas, con una excepción anterior: la Liga Americana operaba bajo la regla del bateador designado (DH), mientras que la Liga Nacional no.16​17​ Esta diferencia en las reglas entre ligas era exclusiva de la MLB, ya que las otras ligas deportivas profesionales importantes de EE. UU. y Canadá tienen un conjunto de reglas para todos los equipos.[cita requerida]

En 2020, la Liga Nacional (NL) utilizó por primera vez la regla del bateador designado (DH).18​ Como parte del acuerdo del cierre patronal de las Grandes Ligas de Béisbol de 2021-22, este cambio se hizo permanente, lo que hizo que las reglas en las dos ligas fueran idénticas.16​19​