Entrenamiento de primavera

A Grapefruit League game at the former Los Angeles Dodgers camp in Vero Beach, Florida
El entrenamiento de primavera es una serie de prácticas y juegos de exhibición que preceden al inicio de la temporada regular. Los equipos realizan campos de entrenamiento en los estados de Arizona y Florida, donde el clima cálido temprano permite a los equipos practicar y jugar sin preocuparse por el frío del final del invierno. Los entrenamientos de primavera permiten a los nuevos jugadores competir por puestos en la plantilla y en las posiciones y les da a los jugadores del equipo existente tiempo de práctica antes del juego competitivo. Los equipos que realizan entrenamientos de primavera en Arizona se agrupan en la Cactus League,20​ mientras que los equipos que realizan campamentos en Florida se conocen como la Grapefruit League.21​ Los entrenamientos de primavera siempre han atraído la atención de los fanáticos, atrayendo multitudes que viajan a climas más cálidos para disfrutar del clima y ver jugar a sus equipos favoritos, y los entrenamientos de primavera generalmente coinciden con las vacaciones de primavera para muchos estudiantes universitarios. Los buscadores de autógrafos también encuentran un mayor acceso a los jugadores durante los entrenamientos de primavera.[cita requerida]

Los entrenamientos de primavera suelen durar casi dos meses, comenzando a mediados de febrero y durando hasta justo antes del día de apertura de la temporada, tradicionalmente la primera semana de abril. Como los lanzadores se benefician de un período de entrenamiento más largo, los lanzadores y receptores comienzan los entrenamientos de primavera varios días antes que el resto del equipo.22​

Temporada regular
Cada equipo juega 162 partidos por temporada. El calendario de un equipo normalmente se organiza en series de tres juegos, series de juegos consecutivos contra el mismo oponente, con series ocasionales de dos o cuatro juegos.23​ Los juegos pospuestos o la continuación de juegos suspendidos pueden resultar en una serie ad hoc de uno o cinco juegos. Todos los juegos de una serie suelen ser organizados por el mismo equipo y, por lo general, se agrupan varias series. Es decir, un equipo generalmente organiza varias series seguidas, lo que se denomina estadía en casa, y luego realiza varias series seguidas como visitante. Los equipos generalmente juegan de cinco a siete días por semana. La mayoría de los juegos se programan por la noche, aunque los equipos a menudo juegan juegos diurnos el día inaugural, los días festivos y el último juego de una serie para permitir que los equipos tengan tiempo adicional para viajar hasta su próximo oponente. Los partidos del domingo generalmente se juegan durante la tarde, lo que permite a los equipos viajar a su próximo destino antes del partido del lunes por la noche.

En la estructura actual de tres divisiones, cada equipo juega 19 partidos contra cada uno de sus cuatro oponentes divisionales. Juega una serie en casa y otra fuera, es decir, seis o siete partidos, contra los otros 10 equipos de su liga. Un equipo también juega en una de las divisiones de la otra liga, rotando cada año, con dos oponentes en una serie de tres juegos en casa, dos en una serie de tres juegos fuera de casa y uno con cuatro juegos divididos entre local y visitante. Además, cada equipo tiene un "rival natural" interliga (en muchos casos su contraparte en la misma área metropolitana) con el que juega dos partidos en casa y dos fuera de casa cada año.

Con un número impar de equipos en cada liga (15), es necesario que dos equipos participen en juegos interligas durante la mayoría de los días de la temporada, excepto cuando dos o más equipos tienen un día libre. Cada equipo juega 20 juegos de interliga a lo largo de la temporada, generalmente con solo un juego de interliga por día, pero durante un fin de semana a fines de mayo, todos los equipos participarán en una serie de interliga. Antes de 2013, el juego interliga estaba estructurado de manera diferente: había un fin de semana a mediados de mayo y otro período que consistía típicamente en los últimos dos tercios de junio en el que todos los equipos jugaban partidos interliga (excepto dos equipos de la Liga Nacional cada día), y ningún Los juegos de interligas estaban programados fuera de esas fechas. (Antes de 2013, el juego interliga durante toda la temporada no era necesario, porque cada liga tenía un número par de equipos. En 2013, los Astros de Houston se trasladaron a la Liga Americana, de modo que cada liga tendría 15 equipos). Antes de la adopción del bateador designado universal en 2022, si el bateador designado estaba en uso dependía de si el equipo local era de la Liga Americana, donde se usaba el bateador designado, o de la Liga Nacional, donde no lo estaba.