Juego de estrellas
Artículo principal: Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol
Entre principios y mediados de julio, justo después de la mitad de la temporada, se lleva a cabo el Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol durante un receso de cuatro días del calendario de la temporada regular. El Juego de las Estrellas cuenta con un equipo de jugadores de la Liga Americana (AL), dirigido por el entrenador del equipo anterior de la Serie Mundial de la AL, y un equipo de jugadores de la Liga Nacional (NL), manejado de manera similar, en un juego de exhibición. De 1959 a 1962, se llevaron a cabo dos juegos cada temporada, uno en julio y otro en agosto. La regla del bateador designado (DH) se usó en el Juego de Estrellas por primera vez en 1989. Los siguientes juegos usaron un DH cuando el juego se jugó en un estadio de béisbol de la AL. Desde 2010, la regla del bateador designado ha estado vigente independientemente del lugar.25​

El primer Juego de Estrellas oficial se llevó a cabo como parte de la Feria Mundial de 1933 en Chicago, Illinois, y fue idea de Arch War, entonces editor de deportes de The Chicago Tribune.26​ Inicialmente destinado a ser un evento de una sola vez, su gran éxito dio como resultado que el juego fuera anual. La contribución de Ward fue reconocida por la Major League Baseball en 1962 con la creación del "Trofeo Arch Ward", otorgado al Jugador Más Valioso del Juego de Estrellas cada año.27​ (En 1970, pasó a llamarse Trofeo del Comisionado, hasta 1985, cuando se revirtió el cambio de nombre En 2002, pasó a llamarse Premio Ted Williams al Jugador Más Valioso).[cita requerida]

A partir de 1947, los fanáticos votaron por los ocho jugadores de posición en la alineación inicial de cada equipo.26​ La votación de los fanáticos se suspendió después de un escándalo de relleno de urnas en 1957 en Cincinnati: siete de los ocho espacios fueron originalmente para jugadores de los Reds, dos de los cuales fueron eliminados posteriormente de la alineación para dejar espacio a Willie Mays y Hank Aaron. La votación de los fanáticos se restableció en 1970 y ha continuado desde entonces, incluyendo la votación por Internet en los últimos años.[cita requerida]

El concurso de 2002 en Milwaukee terminó polémicamente en un empate de 11 entradas cuando ambos mánagers se quedaron sin lanzadores. En respuesta, a partir de 2003, la liga que gana el Juego de Estrellas recibió la ventaja de local en la Serie Mundial: el campeón de la liga organizó los dos primeros juegos en su propio estadio, así como los dos últimos (si es necesario). La Liga Nacional no ganó un Juego de Estrellas y, por lo tanto, obtuvo la ventaja de jugar en casa hasta 2010; pudo superar esta desventaja y ganar en tres de las siete Series Mundiales de 2003 a 2009.28​29​ Esto se suspendió después de la temporada 2016.

Las Estrellas de la MLB de ambas ligas han usado uniformes de sus respectivos equipos en el juego con una excepción. En el Juego de Estrellas de 1933, los miembros del Equipo de Estrellas de la Liga Nacional vistieron uniformes grises especiales con las palabras "Liga Nacional" escritas en letras azul marino en la parte delantera de la camiseta.30​31​

El 3 de julio de 2020, se anunció que el Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol de 2020 que estaba programado para llevarse a cabo en Los Ángeles no se jugaría debido a la pandemia de COVID-19.32​ Como compensación, Los Ángeles recibió el próximo Juego de Estrellas llevado a cabo en 2022.33​